ROLAND


FURIEUX,


POËME


TRADUIT DE L’ARIOSTE.


CHANT PREMIER.


Sexe enchanteur ! fiers paladins ! amours !
combats ! galanterie ! C’est vous que je
chante : que mes vers apprennent aussi
quelle fut l’entreprise audacieuse d’Agra-
mant, lorsqu’emporté par la fureur d'une
jeunesse bouillante, il sortit de l’Afrique
avec une armée innombrable de Maures,
& traversa le détroit pour venger sur Char-
les, empereur des Romains, la mort de
son pere Trojan ; je dois dire en même


A3


6


Roland Furieux,


temps du célebre Roland ce que ni ta poésie
ni la prose ne nous avoient point encore
appris ; & comment un héros aussi sage
fut emporté par un amour malheureux,
jusqu'à la folie la plus furieuse. Mais, hélas !
serai-je en état de tenir tout ce que je pro-
mets ; & celle qui se fait un jeu de troubler


une raison, m'en laissera-t-elle assez pour


continuer mes chants ?


Race généreuse d'Hercule, ornement &
splendeur de notre siecle , Hypolite ! puis-
sent mes vers vous être agréables ! Que pou-
voit vous offrir votre serviteur fidele, pour
prix de vos faveurs & de vos bienfaits ?
Ma lyre est mon seul bien ; je ne peux les
reconnoître que par mes vers & par mes
foibles écrits.


Du moins , Seigneur, parmi les plus
dignes héros que je m’apprête à chanter ,
vouss trouverez ce célèbre Roger, qui fut
la souche antique de votre illustre maison ;
& je vous parlerai de la haute valeur &
de ses actions évitantes , si tant d'objets
miles qui vous occupent sans cesse, vous
permettent de m’écouter.


Roland , depuis long temps amoureux
de la belle Angélique, venoit de remplir
I'Orient, la Médie, & la Tartarie, des


CHANT I.


trophées qu’il avoit consacrés à la gloire ;
ce paladin revenoit avec elle en France,
espérant d’y voir couronner son amour. Il
avoit déjà franchi le sommet élevé des
Pyrénées, lorsqu’il découvrit la nombreuse
& brillante armée de François & d’Aile-
mands, que Charles avoir rassemblés, pour
faire repentir Agramant & Marsile de l’au-
dace qui leur faisoit attaquer ses états. Agra-
mant avoir conduit d'Afrique tous ses sujets
en état de porter les armes ; Marsile avoit
presque dépeuplé l’Espagne , pour joindre
une formidable armée à la sienne ; & Roland
ne pouvoit arriver plus à propos, pour
aider l’empereur Charles de son bras tou-
jours victorieux. Que souvent la prévoyance
& le jugement de l’homme sont prêts à
l’égarer ! Celle qu’il avoit conduite des
ports de l’Orient, jusques aux bords où le
soleil se plonge dans la mer ; cette beauté,
jour laquelle il venoit de livrer tant de
combats , étoit prête à lui être enlevée,
sans l'effort de ses armes, dans son propre
pays , au milieu de ses meilleurs amis ! Ce
fut la prudence de l’empereur Charles, qui
voulut calmer des fureurs & des conbats
qu’il prévoyois entre le jaloux Roland &
son cousin Renaud de Montauban, dont


A 4


8 ROLAND FURIEUX,
l'amour ardent pour Angélique eût excité
bientôt entr’eux une querelle préjudiciable
à ses intérêts. Charles s'empara de la belle
Angélique, & la mit sous la garde du
vieux duc de Bavière ; & ce prince se ser-
vant du pouvoir d'empereur & d'oncle de
l'un & l'autre rival, la promit à celui des
deux qui se rendroit le plus utile le jour
de la bataille qu'il se proposoit de présenter
aux deux rois Africains : mais les vœux &
ses espérances furent bien trompés ; les
chrétiens, battus de toutes parts, se livre-
rent à la fuite ; le duc de Baviere fut pris
avec beaucoup d’autres paladins ; & le
pavillon qui devoit renfermer Angélique,
fut au pouvoir des Sarasins. Cette princesse
prévoyant dès les premières charges, que
les chrétiens seroient battus; celle qui de-
voit être le prix du vainqueur, & qui
n’étoit touchée ni pour l’un ni pour l'autre,
sauta légérement sur un palefroi , gagna
promptement la forêt , & se remit d'elle-
même en liberté.


A peine fut-elle entrée dans une route
étroite, percée dans le plus épais du
bois, qu’elle apperçut un chevalier à pied,
qui, quoiqu’il fut couvert de toutes ses
armes, couroit, malgré leur pesanteur,


CHANT I. 9


aussi légèrement que le villageois à moitié
nu, faisant tous ses efforts pour remporter
le prix de la course; la timide bergère,
prête à mettre le pied sur la tête d'un ser-
pent qu’elle apperçoit fur l'herbe, ne se
retourne pas avec plus d'effroi pour l’éviter,
que ne fit Angélique en reconnoissant ce
guerrier. C'étoit le fils d'Aimon ; ce paladin
venoit de perdre son bon cheval Bayard,
qui s'etoit échappé de ses mains. Il le pour-
suivoit rapidement, lorsque d'un seul re-
gard qu'il jeta sur la belle Angélique, il
reconnut celle qui tenoit son cœur dans
ses chaînes ; il la suivit vainement. La
cruelle ayant fait tourner bride à son pale-
froi , le faisoit fuir à toutes jambes au
travers de la forêt , sans tenir de route
certaine. Tremblante de crainte & de haine
pour un amant odieux alors, nul péril ne
put l'arrêter. Son palefroi ayant franchi la
moitié de la forêt, la conduisit enfin sur
le bord d'une rivière ; son effroi redoubla
en y rencontrant Ferragus : ce brave &
fougueux prince encore échauffé du combat,
& dédaignant un ennemi qui ne com-
battoit plus, étoit venu pour étancher sa
soif sur le bord de cette rivière. Mais s'étant
penché pour puiser de l'eau, son casque


10 ROLAND FURIEUX,


qu’il avoit détache venoit de tomber & de
disparoîitreslou l'Fonde; ilfsasfoit alors d’in-¬
tiles efforts pour le retrouver.


Entendant près de lui les cris perçants
d’Angélique effrayée, ce Sarasin saute sur
la rive, & malgré la pâleur mortelle qui
couvroit son beau visage , il la reconnoît
aussi-tót.


Ferragus n'étant pas moins vif que les
deux cousins, s’avance avec courtoisie au-
près d’elle, cherche à la rassurer, & offre
son bras pour la défendre ; mais bientôt
appercevant Renaud (trop amoureux &
trop léger à la course pour avoir perdu les
traces d’Angélique), Ferragus, quoiqu’il
n'eût point de casque , & presque invul-
nérable, n’en ayant pas besoin, il mit l’épée
à la main & courut sur Renaud : tous les
deux se connoissoient ; ils avaient mutuelle-
ment éprouvé leur valeur.


Les yeux étincelants de colere , ils s'atta-
quent avec fureur; les mailles de leurs
armures couvrent bientôt l'herbe ; la forêt
retentit de leurs coups comme les forges
de Lemnos sous les bras nerveux des cyclo-
pes ; mais qu’ils étoient dupes de combattre
avec tant d'acharnement pour cette belle
qui s'empressoit alors à fuir également l'un


CHANT I. 11


& l’autre? Son palefroi presse par ses coups
de talon redoublés, franchissoit les halliers,
les clairières & les ruisseaux de la forêt. Elle
étoit déjà bien éloignée d’eux , lorsque
Renaud s’appercevant le premier de la
fuite , suspendit un moment ses coups, &
se retirant deux pas en arrière : “Veux-tu
m’en croire, lui dit-il, finissons ce vain
combat. Si celle que j’adore embrase aussi
ton coeur, ma mort ne te rendroit pas
possesseur de cette belle fugitive que nous
allons perdre tous les deux, si nous tar-
dons d’un instant à la suivre ; tâchons de
l’arrêter dans sa course ; & si nous y pou-
vons réussir, c’est alors que nos épées
décideront quel sera son heureux posses-
seur. »


Cette proposition parut si raisonnable au
bouillant Ferragus, qu'elle calma sur le
champ sa colere, & bannit même une
grande partie de la haine qu'on a toujours
contre un rival. Il quitte le bord de la
riviere ; & voyant que Renaud est à pied,
il a la courtoisie de lui offrir la croupe de
son cheval. Renaud l’accepte, tous les.
deux se hâtent de suivre les traces d’Angé-
lique.


O générosité des braves chevaliers de


A 6


12 ROLAND FURIEUX,
ces temps antiques ! Ceux-ci, quoique
rivaux , quoique d’une religion différente,
brisés, meurtris, par les coups terribles qu'ils
venoient de se porter, s'en alloient en-
semble, sans défiance, à travers les bois
les plus épais ; & le cheval, pressé de leurs
quatre éperons à la fois, les conduisit en
peu de moments à l’extrémité d’une route
qui se partageoit en deux. S’appercevant que
tes deux routes étoient également marquées
par de nouvelles traces de chevaux , ils
s’en remirent à leur bonne ou mauvaise
fortune sur le choix de celle qui pouvoit
les approcher d’Angélique. Renaud, des-
cendu de cheval, subit l’une, & Ferragus
prenant l’autre à toutes jambes, se retrouva
bientôt sur le bord de la même rivière, où
le matin il avoit perdu son casque ; alors,
ne pouvant plus espérer de rejoindre Angé-
lique, il fit de nouveaux efforts pour re-
trouver ce casque précieux qu’il crut s’être
enfoncé dans le sable. Il coupe donc une
longue & forte branche qu’il dépouille de
ses feuilles & de ses rameaux ; il la traîne
au fond du lit de la rivière ; il enfonce le
sable avec sa pointe ; & tandis qu’il con-
tinue des efforts inutiles, il voit un cheva-
lier , d’une mine fiere & menaçante, sortir


CHANT I. [13]
du fond de la riviere, touc armé
[en]trant jusqu’à moitié - corps au-de[ssus de]
l’eau ; le casque seul manquoit à son ar[mure]
il le tenoit dans la main droite, & Fe[rragus]
le reconnut pour êtreeue celui qu’il c[che]ere
vainement : "Traître à ta foi, vrai fils
Maure, lui cria cette espece de spectre
pourquoi fais-tu de vains efforts pour re-
trouver ce casque que tu m’aurois dû rendre
il y a long-temps ? Ressouviens-toi, Sarasin,
du frere d Angélique qui tomba sous tes
coups, & reconnois l'Argail. Ne me pro-
mis-tu pas, après t’être couvert la tête de
ce casque, de venir dans peu le replonger
dans cette rivière ? As-tu rempli tes ser-
ments ? & n'est-ce pas au seul hasard que
je le dois aujourd’hui ! Rougis & sois en
proie à la coufusion & aux remords de
ceux qui manquent de foi. Mais si tu veux
un casque d’une trempe aussi fine que
celui-ci , tu peux le conquérir avec plus
d'honneur : le fier Roland , le paladin
Renaud en portent qui peut-être le sur-
passent encore : l'un fut enlevé, par les
armes, au superbe Almont ; l’autre couvrit
le front victorieux de Manbrin, renonce
donc pour toujours à celui-ci. »
Ferragus outré de colère & le coeur brisé


[14 ROL]AND FURIEUX,


, avoit rougi, pâli tour-à-tour,
[reco]noissant l'Argail, & combien ses
es étoient justes ; la honte &: les
,lui fermèrent la bouche, lorsque
,ail cessa de parler ; mais il jura sur le
[te]mp, par la vie de la mere Lanfouse,
ne jamais un autre casque ne lui couvri-
[r]oit la tête que celui que Roland, dans
Apremont, avoit arraché de celle du fier
Almont, après l'avoir fait tomber sous ses
coups ; il tint mieux ce dernier serment
que le premier : la têète basslée,&k la honte
& les regrets dans l’ame , il s'éloigna de la
riviere , & fut parcourir les lieux ou son
courage lui faisoit espérer de trouver , com-
battre & vaincre le célebre Roland ; mais
pendant ce temps-là , des aventures nou-
velles arrivoient au bon Renaud , que
des chemins différents avoient déjà bien
éloigné.


Renaud n’avoit pas été loin sans apper-
cevoir son bon & superbe cheval bondir
près de lui ; mais lui trouvant alors un air
presque féroce : “ Arrête, arrête, s’écria-t-il,
mon cher Bayard ! Il est trop fâcheux pour
ton maître d'être privé de toi. » Bayard ,
ce cheval qui parut toujours sensible à la
voix & aux caresses de Renaud, semble


CHANT I. [15]


[s]ourd à ses cri, & redouble de [violence]
pour s'éloigner de lui. Renaud le suit pl
de dépit & de colere : mais la fuite de
Bayard ne doit pas nous empêcher de nous
occuper aussi de celle de la belle Angé-
lique.


Elle fuyoit au travers d’une forêt obscure,
préférant toujours les lieux les plus sauvages
& les plus solitaires ; les branches agitées
des hêtres & des ormeaux, le léger bruit
du zéphyr sifflant dans l’épais feuillage,
suffisoient pour augmenter sa peur ; jus-
qu’aux ombres légeres que les rayons inter-
ceptés du soleil formoient sur les collines
ou dans les vallons, tout lui paroissoit être
Renaud prêt à la joindre.


C’est ainsi qu’un jeune faon ou le che¬
vreuil encore allaité par sa mere, fuient le
bosquet qui les a vu naître, en voyant au
travers d’un buisson leur malheureuse mere
fe débattre encore entre les griffes tran-
chantes du cruel léopard, & bramer les
flancs entr’ouverts sous les dents meurtrieres.
Jusqu’à la moindre racine, jusqu’au bali-
veau naissant qui le touche dans sa course
rapide, tout fait croire au timide animal
qu’il est déjà dans la gueule sanglante de la
bête cruelle qu’il s'efforce de fuir.


[16] ROLAND FURIEUX,


[Ap]rès avoir couru pendant tout le pre-
er jour, toute la nuit suivante, & même
la meilleure partie du second jour, Angé-
lique ne sachant plus ou porter ses pas ,
s'arrête enfin dans un bosquet touffu, dou-
cement agité par la zéphyr, & dont les
jeunes arbres sont arrosés par deux clairs
ruisseaux qui viennent y confondre leurs
ondes, & former un murmure agréable en
fuyant au travers de petits cailloux variés
ensemble par leurs couleurs ; c'est là que
le croyant prodigieusement éloignée de
Renaud, abattue par cette longue course
& par la chaleur brûlante de l'été, un lit
de fleurs qui laisse à peine entrevoir un
gazon touffu, l’invite à descendre & à se
livrer aux douceurs du repos. Elle descend
donc sur ces fleurs ; elle débride Ion pale-
froi , qui prêt à tomber de faim & de
lassitude, cherche à réparer les forces dans
l'herbe fraîche qui couvre les bords de ces
ruisseaux.


Elle apperçoit près d'elle un beau buisson ,
se recourbant en dome, & formé par des
rosiers & des aubepines, couvert de fleurs:
ce buisson, que l'art semble avoir dirigé,
se trouve situé sur le bord d'un des ruis-
seaux, se peint & semble se reproduire dans


